---
layout:     post
title:      "JAVA学习总结（一）"
subtitle:   ""
date:       2019-08-03 12:00:00
author:     "Djie"
header-img: "img/JAVA.jpg"
tags:
    - 后端
    - 开发
---

> JAVA学习总结（一）

### JAVA语言简介
#### JAVA是什么
<br>-->通俗意义上指java编程语言
<br>-->实指java语言与java平台

#### java的产生
<br>-->1991年，sun公司基于C++开发了Oak语言，亦是java的前身，目的为家电嵌入式应用
​<br>-->1995年，为顺应互联网发展，java应运而生。
​<br>-->1996年1月，JDK1.0发布，标志java成为一种独立的开发工具。
​<br>-->1998年-1999年，java2平台相继发布，包括J2EE,J2SE,J2ME
​<br>	java体系结构：
​<br>	-->J2EE（javaEE）：多用于企业级网络应用开发。
​<br>	-->J2SE（javaSE）：多用于桌面编程。
​<br>	-->J2ME（javaMe）：多用于嵌入式开发。
​<br>-->2006年，java开源。
​<br>-->2009年，Oracle收购Sun

#### 如何和运行java程序？
​	<br>-->搭建java环境
​	<br>搭建前需要了解的概念：
​	<br>-->JDK：java开发环境包，包含了java运行环境（JVM），常用java工具（编译器、解释器等），基础类库.
​	<br>-->JRE：java运行环境包，包含了jvm的核心类库等。
​	<br>-->JVM：java虚拟机，java移植性的重要保证。
​	<br>下载JDK：
​	<br>-->官网：https://www.java.com/zh_CN/
​	<br>-->百度搜索下载
​	<br>安装：
​	<br>//略
​	<br>	注：安装后会在路径下出现两个文件夹（jdk和jre）
​	<br>配置：
​	<br>-->右击计算机->属性->高级系统设置->环境变量->添加/编辑
​	<br>-->JAVA_HOME:jdk安装路径（可不写，须在Path或classPath中填写完整路径）
​	<br>-->Path："%JAVA_HOME%\bin;"或"jdk安装路径\bin;"
​	<br>-->ClassPath:".;%JAVA_HOME%\lib"或"jdk安装路径\lib"
​	<br>	注：1.6及以后版本可不用配置ClassPath

### 继承与多态
#### 继承
​	<br>-->子类集成父类
​	<br>-->拥有部分父类属性和方法（非private）
​	<br>-->子类可拥有并非来自于父类的属性和方法

#### 子类
<br>-->对父类的衍生和扩展
​<br>-->语法：
```
class 子类名 extends 父类名
		{
			属性；
			行为：
			/*
				它只继承了父类中 非私有属性和方法。
			*/
		}
```

#### 父类（超类）
​		<br>-->特点规则：
​		<br>-->在java中，只支持单继承，不支持多重继承即一个子类只能有一个父类。
#### 子类对象的产生过程
​	<br>-->子类对象的产生一定先去创建父类的对象（先去执行父类的构造方法）
​	<br>-->super的用法：
​	<br>	-->在子类构造方法第一行，默认调用父类中无参数构造方法
#### 重写父类方法：override
<br>-->在子类中，如果出现了与父类中完全相同的方法（修饰符可以不同，但是子类的方法访问级别大于等于父类的修饰权限），就是方法的重写
<br>	注：调用的始终都是重写之后的方法。

#### 访问级别
<br>public所有>protected同包或父子关系>default(friendly)同包>private本类
#### super
<br>	-->在子类中如何调用重写之前的方法
<br>	-->在子类的构造方法中，第一行使用，默认调用父类无参数构造方法，也可以调用有参数的
<br>	-->在子类中，使用super相当于父类的对象，可以调用父类中的所有非私有属性和方法。

#### this
<br>	-->在当前类中使用，相当于是当前类的对象
<br>	-->在当前类中，可以调用当前类的构造方法。
#### 抽象类
<br>	-->对象是通过类进行描述的。 当一个类的信息不足以描述一个对象的时候，这个类就是抽象类。
<br>	-->在程序中使用abstract关键字修饰的类
<br>	-->语法：
```
abstract class 类名
			abstract class 类名
			{
				属性；
				方法；
			}
```
<br>-->抽象方法
<br>		-->只有方法的声明，没有方法体
<br>			-->语法1：
<br>				 abstract 修饰符 返回值 方法名（参数列表）；
<br>			-->语法2：
<br>				修饰符 abstract 返回值 方法名（参数列表）；
<br>		注意：
<br>			1 在抽象类中，可以有抽象方法。也可以没有
<br>			2 如果一个类中出现了抽象方法，那么这个类一定是抽象类。
<br>			3 抽象类不能直接创建对象，只能使用子类进行创建
<br>			4 子类继承了抽象类，那么必须重写父类中的所有抽象方法。除非子类本身也是抽象类。
#### 接口
<br>-->提供一种标准和规范。供使用者调用。
<br>	-->在程序中，使用关键字 interface修饰的 就是接口，接口就是抽象方法和常量的集合。
<br>	-->语法：
```
修饰符 interface 接口名
	修饰符 interface 接口名
		{
			抽象方法；
			常量（少用）
		}
```
<br>-->注意：接口与类的级别是相同的。
<br>	-->接口的规则：
<br>		-->接口可以实现多重继承
<br>
```
interface 接口1 extends 接口2，接口3，接口4
			{
			}
```
<br>-->接口的使用，只能通过类进行实现，语法格式：
```
class 类名 implements 接口1，接口2，接口3、、、
			class 类名 implements 接口1，接口2，接口3、、、
			{
				// 类实现了接口，必须重写该接口中的所有抽象方法，除非当前类也是抽象类。	
			}
```
#### static
<br>-->静态的
<br>	-->可以修饰变量和方法，修饰变量叫做 静态变量，修饰方法，静态方法。
<br>	-->没有被static修饰的方法和变量，叫做实例变量和实例方法
<br>	注：
<br>		1、被static修饰的变量和方法，属于类的，在内存中只分配一块存储空间，所有对象都共享此空间。
<br>		所以被static修饰的方法和变量可以直接使用类名调用。
<br>		2、在静态方法中，只能使用静态变量和调用静态方法。
<br>		3、在静态方法中，不能使用this关键字
<br>	-->静态语句块:当类被加载时就会执行的语句块

			static
			{
				链接数据库，连接池，原理基本用此方式
			}

#### final
​	<br>-->最终的
​	<br>-->可以修饰类，方法，变量
​	<br>-->修饰变量，那么就是常量final float PI=3.14f;
​	<br>-->修饰类，那么该类就是最终类不能被继承
​	<br>-->修饰方法，那么该方法不能被重写。



### Java基础类的应用

#### java中常用基础包

| 包名        | 内容                                             |
| ----------- | ------------------------------------------------ |
| java.applet | 提供创建applet小程序所需要的类                   |
| java.lang   | 提供Java语言程序设计的基础类                     |
| java.io     | 提供输入和输出相关的类                           |
| java.util   | 提供处理日期，时间，随机数生成等各种实用工具的类 |
| java.net    | 提供应用于网络程序的类                           |
| java.text   | 提供处理文本，日期，数值和消息的类和接口         |

### 包装类（多用于类型转换）

​	<br>-->将简单的类型使用类表示，可调用包装类中提供的各种方法。
​	<br>-->各简单类型的包装类：P142（首字母大写）（int为integer）
​	<br>-->基本数据类型与对应包装类类型一筒：
​	<br>	1、基本数据类型直接声明，包装类需要通过关键词NEW
​	<br>	2、基本数据类型直接存储在栈空间中，包装类存储在堆空间中，在栈中被引用。
​	<br>	3、默认值不同，包装类类型默认值为NULL
​	<br>-->类型转换
​	<br>	转换为基本数据类型：对应包装类.parse对应基本类型（要转换的值）
​	<br>	转换为包装类类型：对应包装类.valueOf（要转换的值）

#### Object类
<br>-->所有类的父类
​	<br>-->常用方法
​	<br>	-->clone():克隆（复制）对象
​	<br>	-->equals()：比较两个对象是否相等(String)
​	<br>	-->finalize()：java垃圾回收时会调用的方法
​	<br>	-->getClass()：返回Object的运行时类
​	<br>	-->hashCode：返回哈希码
​	<br>	-->toString()：对象的字符串表示

#### ==与equals
​	<br>-->==：比较数值是否相等，或对象的引用是否相同。
​	<br>-->equals:比较字符串是否相同，或对象的引用是否相同。

#### 字符串类常用方法
<br>-->indexOf(),split(),subString()......了解常用的String，StringBuffer，Date，SimpleDateFormat，Calendar，了解 System，Math，RunTime，Random（随机数）

#### StringBuffer与StringBuilder

​	<br>-->StringBuffer:多用于处理可变字符串，优点：效率更高
​		-->例：stringBuffer.append();
​	<br>-->String和StringBuffer的区别：
​		<br>-->String类声明的字符串长度固定，不可再改变，并且可以使用 “+” 连接符，
​		<br>-->StringBuffer类，长度可以改变。不能使用 “+”
​	<br>-->StringBuilder：非线程安全，效率更高，其他与StringBuffer类似

#### Math类

-->数学运算的大量静态方法：abs，pow，rendom(0.0到1.0之间的随机数)......

#### Date类

-->日期类：获取当前的系统时间。

#### SimpleDateFormat

-->格式化事件日期类

#### Calendar 

​	<br>-->日期类
​	<br>-->灵活的类，制作日历，使用此中

#### Random

-->随机数类

 ```
import java.util.Random; //导入Random类
public class RandomTest {
public static void main(String[] atgs) {
//声明Random对象
Random rd = new Random();
//只显示大于0.5的数字
for(int i=0;i<10;i++){
double wsdjie = rd.nextDouble();
if(wsdjie>0.5){
System.out.println(wsdjie);
}
}
}
}
 ```

